:
Réseaux Locaux & Interconnexion
A. HASBI
GINF/EMI

PLAN
• Définition & caractéristiques
• Couche physique & câblage
• Couche 2: méthodes d’accès & adressage
• Ethernet, Fast Ethernet, Gigabit Ethernet …
• Token Ring
• Interconnexion de LAN / Spanning Tree
• Introduction aux RSF (Wifi, Wimax, …)
• Introduction aux VLANs

Chapitre I
Définitions & caractéristiques

Définition d’un LAN
 Les réseaux locaux informatiques(LAN ou RLE) sont
destinés principalement aux communications locales, au
sein d’une même entité (entreprise, administration,
école, etc.) sur de courtes distances(qq Km).

 Les LAN offrent des débits élevés en général :
10Mbps, 100Mbps et des Gigabits aujourd’hui.

Appellations selon la taille
Ethernet
Token Ring

Bluetooth,
IR,
ZigBee

Réseau
Personnel
PAN

WiMax,WiBro
WRAN,

Internet

Réseau
local

Réseau
Réseau
étendu
métropolitain
Réseau

LAN

régional
MAN RAN

1 m 1 0 m 1 00 m

1 km

10 km

WAN

1 00 km

PAN (Personal Area Network)

MAN (Metropolitain Area Network)

LAN (Local Area Network)

RAN (Regional Area Network)

WAN (Wide Area Network)

5

Applications des LAN(1)
 On distingue 2 grands domaines d’utilisation
d’application des LAN:
 L’informatique (email, SOR, transfert de fichiers, partage
de données, partage de périph.,terminaux virtuels, services
d’infos (ex. web) …)
 L’industrie

 LAN informatique
Dans un environnement informatique, un LAN sert à
relier les équipements tels les terminaux, les PC, les
imprimantes, les unités de stockage, …
 Exigence en débit élevé
 Des contraintes de temps souples

Applications des LAN(2)
 LAN industriels (RLI)
Les LAN sont aussi l’élément clé dans des environnements
industriels automatisés ou FAO(Fabrication assistée par
ordinateur). Dans ce cas, ils sont utilisés surtout pour
interconnecter divers équipements de contrôle et de
mesure(capteurs, robots,…).
 Exigence en temps réel: pour pouvoir transmettre les mesures et
commandes à temps
 Les débits sont plus réduits: information de petite taille
 La fiabilité: un facteur important car il est difficile d’assurer la
fiabilité dans un milieu très perturbé

Objectifs des LAN
Les réseaux locaux répondent donc à +rs besoins
majeurs:
 Les besoins liés à l’informatique : partage de ressources et
accès à distance aux serveurs de données, partage de
logiciels, etc…
 Les besoins liés à l’automatique : la commande de
machines(échange avec des capteurs et actionneurs),
télésurveillance de machines, chaînes de production,…
 Les besoins liés à la communication et productivité :
messagerie interne, travail collaboratif, …

Caractéristiques des LAN(1)
Les LAN se distinguent des WAN par 3 caractéristiques:
 Gestion autonome: ils sont privés
 choix du matériel, installation et administration
 plusieurs solutions sur le marché

 Réseau à diffusion et support partagé
 diffusion des informations sur le même support
 conflit d’accès: si plusieurs stations émettent en même temps?

 Transmission en bande de base
 Le mode de transmission est en général en bande de base
 Le codage utilisé est Manchester ou codes par blocs.

Caractéristiques des LAN(2)
Les conséquences des particularités techniques
des LAN sont:
 Les problèmes des accès concurrents
 trouver une technique de partage du média(si possible
équitable)
 pris en charge par le protocole de niveau liaison

 Les problèmes de confidentialité et de sécurité
 interception des mots de passe des usagers,
 pris en charge par les systèmes d’exploitation (cryptage)

Caractéristiques des LAN(3)
Les différentes solutions de LAN se distinguent
par 3 choix techniques:
1. Le type de topologie physique
2. Le type de support physique
3. La technique d’accès au support(topologie logique)
1+2+3 = un LAN particulier
Exemple: Ethernet, Token Ring, Token bus,…

Caractéristiques des LAN(4)
Ces 3 choix techniques vont définir d’autres
propriétés techniques:
1. La capacité binaire(débit): 1; 10; 100; 1000 Mbps
2. La fiabilité: taux d’erreurs, temps réel, équité,…
3. La configuration: insertion, retrait de stations,
connectivité, distances maximales,…
Exemple:
Ethernet: 10BaseT; 100BaseT, 10Base2, 100BaseF,
1000BaseT/F
Token Ring: 1Mbps, 4 Mbps, 16 Mbps, FDDI à 100Mbps

Normalisation des LAN
Deux organismes s’intéressent aux normes des LAN:
 IEEE




création du comité 802 en 1980 pour la normalisation des LAN
Normes: IEEE 802.x (x: 1 à 22)
Quand ces normes sont approuvées par ISO: ISO 8802.x

 ANSI


définition ponctuelle de LAN. Par exemple: FDDI

Architecture IEEE802(1)
 IEEE ne s’intéresse qu’aux spécifications
techniques des couches basses:
 physique
 Liaison de données

 La couche liaison est subdivisée en 2 souscouches
 MAC(Medium Access Control): assurer le partage
équitable du support entre toutes les stations
 LLC(Logical Link Control): gestion de la liaison entre
2 stations et assurer l’interface avec la couche réseau.

Architecture IEEE802(2)

Architecture IEEE802(3)

Architectures LAN(1)
 Égal à égal ou poste à poste(peer to
peer): les stations jouent le même rôle.
Une station peut être client et serveur à
la fois. Chaque utilisateur contrôle ses
ressources (groupe de travail)
Exp: windows 98, win95, Win for WS
 Client serveur: les services sont sur un
ordinateur dédié
Gestion centralisée des ressources
Exp: Windows NT/2000/XP

Architectures LAN(2)
Avantages d’un réseau d’égal à
égal
Implémentation moins coûteuse
Ne demande pas d’autres
logiciels spécialisés dans la
gestion de réseau
Ne demande pas
d’administrateur réseau dédié

Avantages d’un réseau client serveur
Meilleure sécurité
Plus facile à administrer lorsque
le réseau est important car
L’administration est centralisée
Possibilité de sauvegarde de
toutes les données dans un
emplacement central
Inconvénients d’un réseau
Inconvénients d’un réseau
d’égal à égal
client -serveur
Ne s’adapte pas bien aux réseaux Nécessite un logiciel coûteux,
importants et complexité de
spécialisé pour l’exploitation et
l’administration
l’administration du réseau
Chaque utilisateur doit être
Le serveur nécessite du matériel
formé aux tâches
plus puissant, donc coûteux
d’administration
Moins sécurisée
Nécessite un professionnel en
administration
Toutes les machines partageant
Présente un point de défaillance
les ressources donc diminution
unique. Indisponibilité des
des performances
données en cas d’arrêt du serveur

Architecture LANs

Niveau Trames

Couche supérieures

Niveau Physique

LLC IEEE 802.2
IEEE 802.3

IEEE 802.4

IEEE 802.5

LLC

IEEE 802.11 IEEE 802.16

Ethernet Bus Ethernet jeton Jeton anneau WIFI

Niveau physique

WiMax

IEEE 802.17
RPR

MAC

MAU

LLC=Logical Link Control
MAC=Media Access Control
MAU= Medium Access Unit

Ethernet partagés normalisés
IEEE 802.3 10 Base 5 (Câble coaxial blindé jaune)
IEEE 802.3 10 Base 2 ( Cheaprnet, câble coaxial non blindé, thin Ethernet)
IEEE 802.3 10 Base 36 (Ethernet large bande, câble coaxial )
IEEE 802.3 1 Base 5 (Starlan 1 Mbits/s Câble coaxial blindé jaune)
IEEE 802.3 10 Base T (10 Mbits/s , Twisted-Pair (paires de fils torsadées))
IEEE 802.3 10Base F, Fiber Optic (Fibre Optique )
 IEEE 802.3 10 Base FL, Fibre Link
 IEEE 802.3 10 Base FB, Fibre Backbone
 IEEE 802.3 10 Base FP, Fibre Passive
IEEE 802.3 10 0 base T, Twised Pair ou encore FastEthern (100 Mbits/s, CSMA/CD)
 10 Base TX;, Fibre Link
 10 Base T4
 10 Base FX,
---- 1000 Base CX, 1000 Base LX, 1000 Base T, 1000 Base SX

20

Chapitre II
MEDIAS et topologies

Architecture physique: Plan
• Topologies physiques
• Supports
– Fils de cuivre
• Câbles symétriques
• Câbles asymétriques

– Fibre optique
• Monomode et multimode

• Câblage, définitions, principes
• Câblage « haut-débit »

Les Topologies LAN(1)
Il faut distinguer :
• Topologie physique qui présente
– Des facilités intrinsèques (gaines, passage de
câble),
– Des contraintes (distances maximales imposées par
les Support de Trx, type bâtiment)

• Topologie logique
– Ce que le logiciel (protocole) laisse voir du réseau
physique sous-jacent.
– Possibilité de construire une architecture logique
en anneau sur une topologie physique différente

Les Topologies LAN(2)
Trois topologies de base ont été normalisées:
 Bus: stations reliées directement au câble:
o Circuit ouvert: il faut des terminaisons ou bouchons
o Sur les cartes mettre des connecteurs en T
o Les stations émettent sur le bus, qui diffuse l’information
o Câbles: le coaxial

 Etoile: stations reliés par un concentrateurs(hub)
o Chaque station est relié diretement au hub par un câble de lisiaon;
o Hub possède plusieurs ports( 8, 16, 24, 32,…)
o Les informations sont diffusées par le hub
o Câbles: paire torsadée ou fibre optique

 Anneau : Les stations sont reliées entre elles selon un sens
unique de transmission
o Entre chaque paire de stations un câble de liaison
o Un seul sens de transmission
o Câbles: paire torsadée ou fibre optique

Les Topologies LAN(3)

Les Topologies LAN(4)
Topologie
Avantages
Inconvénients
Bus
Economise la longueur du Ralentissement du réseau
câble
lorsque le trafic est important
Support peu coûteux
Problèmes difficiles à isoler
Simple et fiable
La coupure du câble peut
Facile à étendre
affecter
de
nombreuses
stations
Etoile
Administration centralisée
Si le point central tombe en
La panne d’une station panne, le réseau est mis hors
n’affecte pas le réseau
service
La maintenance du réseau La reconfiguration du réseau
est facile et ne dérange pas interrompt le fonctionnement
le fonctionnement du réseau de celui-ci
Anneau
Accès égal pour toutes les La panne d’un seul ordinateur
stations
peut affecter le reste du
Performances
régulières réseau
même si les utilisateurs sont Problème difficile à isoler
nombreux

Supports( média)
• Il existe deux types de supports filaires:
– Les supports à base de conducteur optiques : fibre
optique
– Les supports à base de conducteur électrique:
câble en cu
• Câble symétrique
– Conducteurs de même nature
– Paire torsadée

• Câble asymétrique
– Conducteurs de nature différentes
– Câble coaxial et twinaxial.

Câble asymétrique (1)
• Câble coaxial
– un conducteur central (âme) entouré d'une gaine isolante
en PVC
– un conducteur externe concentrique (tresse).
– 2 types:
• à 75Ω: le CATV, avec dist max= 3600m
• À 50 Ω: le fin et l’épais
• Exemples : Ethernet 10Base 2 et 10Base5

• Câble twinaxial
– deux conducteurs centraux entourés d'une gaine isolante
en PVC
– un conducteur externe concentrique (tresse).
• Exemples : Raccordement périphériques IBM AS400, Localtalk
...

Câble asymétrique (2)

Câble symétrique
• La paire torsadée
– Est constituée de deux conducteurs torsadés ensemble

– Câble caractérisé par l'impédance en ohms (Ω)
• Valeur caractéristique d'un milieu traversé par une
onde electromagnetique (100 Ω, 120 Ω, 150 Ω)

Câble symétrique :Types et protections
• Écrantage
– L'écrantage consiste à entourer l'ensemble des paires ou
chacune des paires d'un même câble d'un film de polyester
recouvert en aluminium.
• Blindage
– Le blindage consiste à entourer l'ensemble des paires,d'une
tresse métallique pour renforcer l'effet de l'écran.

Câble symétrique : Exemples

écran

Paire
torsadée

UTP

FTP

blindage

S-FTP

Câbles UTP : Catégories
• Catégorie 1






•

Fil téléphonique UTP traditionnel pouvant transmettre la voix mais pas des
données. Avant 1983, la plupart des fils téléphoniques appartenaient à la
catégorie 1 (qq 100Khz).
Catégorie 2
Câble UTP. avec 1Mhz. . 4 paires torsadées.
Catégorie 3
Câble UTP. avec 16 Mhz. 4 paires torsadées
Catégorie 4
Câble UTP avec 20 Mhz. Mbps. 4 paires torsadées
Catégorie 5/ 5E
Câble UTP avec 100/125Mhz. . 4 paires torsadées
Catégorie 6
Câble UTP avec 250 Mhz. 4 paires torsadées.
Catégorie 7
Câble UTP avec 600 Mhz. 4 paires torsadées.

Câbles UTP : Catégories
ISO/IEC & Cenelec
Catégorie 3
Classe C
Catégorie 5 et 5e
Classe D 1995
(D2000)
Catégorie 6
Classe E
Catégorie 7
Classe F
150 Ohm
STP

Fréquence

Description

Jusqu'à 16 MHz

100 Ohm
UTP

Jusqu'à 100 MHz

100 Ohm
UTP et FTP

Jusqu'à 200 MHz
Jusqu'à 600 MHz
STP Type 1A
Jusqu'à 300 MHZ

100 Ohm
UTP et FTP
100 Ohm
S-FTP
150 Ohm
STP

Application Typique
10BaseT, IBM 3270,
3X, AS/400, ISDN,
Téléphone Analogue
10BaseT, 100BaseT
155 Mbps ATM
1000BaseT
1000BaseTX acc.
EIA 854
10Gb
Classe F
16 Mpbs Token-Ring

Câble UTP

Types de câbles de liaison
Câble droit: connecte les cartes
de PC aux équipements réseau
(ETTD vers ETCD)
Câble croisé : connecte les
équipements communs: switchswitch, pc-pc, hub-switch;
routeur-routeur (ETTD- ETTD ou
ETCD- ETCD)
Câble console(complètement
inversé): connecte les
équipements switch, routeur au
port console du PC

Fibre optique : Constitution
• Cœur : Milieu diélectrique intérieur (conducteur de
lumière).
• Gaine : Silice d'indice légèrement moins élevé que le cœur
• Revêtement : Cœur + Gaine entouré d'un revêtement de
plastique, pour fournir une protection mécanique. (évite
principalement la cassure en cas de courbure).
 La densité d'information qu'elle peut supporter est plus
grande que le câble de cuivre.

Schéma d'une fibre optique

Fibre
(Cœur + Gaine)

tube

renfort

rayon
Pour guider la lumière, la fibre incident
optique comprend ainsi deux
milieux : le cœur, dans lequel
l'énergie lumineuse se trouve
confinée, grâce à un second milieu,
la gaine, dont l'indice de réfraction
est plus faible.

gaine extérieure

rayon réfléchi
i

r

rayon réfracté

Types de fibre optique
• Silice
– La fibre optique à base de silice est actuellement la fibre la plus
utilisée dans les réseaux locaux.
– Deux types : Monomode - Multimode
– Travaux importants sur le dopage et l'amplification optique

• Plastique
– Coût faible, pour courte distance essentiellement (jarretière).
– Concurrent du cuivre sur distances courtes (≈ 100m)

• Verre
– Pas d'utilisation en réseau, atténuation très importante.

Principe du câblage
• Pré ou Post Câblage = Recherche d'économie financière
(mélange téléphonie et informatique) et de facilité
d'exploitation
– Optimisation des coûts d'installation et d'exploitation
• Á terme, le pré-câblage est + économique

– Souplesse d'exploitation et sécurité
• Pas d'intervention sur la partie fixe du câblage

– Conformité aux normes internationales,
• Offres supérieures aux normes dues à la forte évolution de la demande

– Câbler pour l'avenir (10 à 15 ans).

Principe du câblage
• Respect des règles de conception et d'installation,
• Répondre à l'ensemble des besoins des utilisateurs
– Diversités des flux (numérique, analogique)
– Diversités des protocoles (fréquences variables)
– Évolutivité (clé de la durée de vie du câblage)
– Performances (surdimensionnement des besoins en débit)
– Mobilité (surdimensionnement des besoins en prise)

Répartiteur : Exemples

Ferme de brassage
Informatique ou téléphonique

Panneau de brassage
Bandeau de RJ 45

Paires utilisées Prise RJ45
Protocoles
Téléphone Analogique
Téléphone numérique
Liaison Spécialisée 2 fils
Liaison Spécialisée 4 fils
Numéris S0
Numéris S2
10 Base T
100 Base TX
100 Base T4
Token Ring
100 Base VG Anylan
ATM 25
ATM 155
TP-PMD
Vidéo Bande de base
1000 Base TX (802.3z) (25m)
1000 Base TX (802.3ab) (100 m)

1

2

3

X
X
X
X
X

X
X
X
X

X

X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X

4

5

X

X

X
X
X

X
X
X
X

X
X
X

X
X
X
X

6

7
X

8
X

X
X

X
X

X
X
X

X

X
X

X
X

X

X

X
X
X
X
X
X
X

X

X
X

X

X
X

Chapitre III
Topologie logique

La couche MAC
• Le but du protocole de gestion d’accès au
canal(MAC) est de régler les conflits qui
peuvent se produire si on laisse les stations
émettre sans aucune règle
• 2 familles de techniques d’accès ont été
proposées:
– Allocation statique
– Allocation dynamique:
• avec accès aléatoire
• avec accès déterministe

Allocation statique
La BP est partagée de manière statique entre les
stations:
TDMA(Time Division Multiple Access)
Fréquence
Capacité du canal
1

2

3

4

1

2

3

4

1

Temps

FDMA(Frequency Division Multiple Access)
Fréquence

4
3
2
1

Temps

Allocation dynamique
•L’allocation de toute ou une partie de la BP à une
station n’est effectuée qu’à la demande de celle-ci.
 Une meilleure utilisation de la BP
 Technique réellement utilisée dans les LAN
•Suivant la façon dont la sollicitation d’accès est gérée,
on distingue 2 approches:
• Aléatoire: le délai d’accès n’est pas borné
•Déterministe: une seule station qui émet à la fois, le
délai d’accès peut être borné.

Allocation dynamique aléatoire
•L’intégralité de la BP est disponible pour toutes les stations

• Libre accès à la transmission sur le support
• Conflit d’accès: collisions
• Il existe plusieurs méthodes:
 Aloha
CSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision
Detection)
CSMA/CA(CSMA with Collision Avoidance)
Utilisée dans 802.11 (WiFi) et localtalk (Apple)

CSMA/CR(CSMA with Collision Resolution)
Utilisée dans RNIS

ALOHA [Abramson 70]
• Utilisée dans le réseau Hertzien à Hawaï (entre les îles)
•Principe:
Emetteur
-Station émet dès qu’elle a une information à envoyer
- Déclenchement d’1 timer et attente d’1 ACK
-Si aucune réponse:
- Si nbre de tentatives de retransmission dépassé
Alors arrêter la transmission
-Sinon retransmission de l’information

Récepteur
- Traitement de l’information
- Si trame correcte, envoi d’un ACK

ALOHA par tranches
•Inconvénient d’ALOHA: taux de collisions très élevé,
trop de retransmission. Les stations peuvent émettre à tout
moment.

•Amélioration de la méthode ALOHA
• Découpage de l’échelle de temps en tranches de temps

• Emission autorisée uniquement au début de tranche.

ALOHA : envoie des trames

ALOHA : période de
vulnérabilité

CSMA(1)
•Principe:
• Le temps d’émission d’une trame > temps de propagation
• Alors toute émission de trame peut être détectée par toutes les stations
quasi instantanément.

• D’où écoute préalable du canal
Emetteur
Ecoute du canal avant l’envoi
Si canal libre
Alors transmission de la trame
Sinon reporter la transmission
Récepteur
- Traitement de l’information reçue
- Si trame correcte, envoi d’un ACK

CSMA(2)
•Variantes lors du report de la transmission
• CSMA non- persistant

•Attente pdt un délai aléatoire avant de retransmettre
•CSMA persistant
• Prolongation de l’écoute du canal jusqu’à ce qu’il soit
libre
• Implémenté dans les LAN
• Avec détection d’une collision par la station émettrice

• Avec prévention de collision, gestion des priorités
•CSMA p-persistant
•Probabilité p (envoi) et (1-p) (attente)

CSMA/CD
•

Principe:
•

Après émission, la station continue d’écouter le canal

• Temps d’émission de la trame >= 2* temps de propagation(aller-retour)
• Utilisée dans Ethernet et normalisée: IEEE 802.3
Emetteur
- Ecoute du canal avant l’envoi
- Si canal libre

Alors transmission de la trame et écoute simultanée du canal
Si collision détectée Alors
- arrêt immédiat de la transmission et alerte des autres stations
- retransmission après un temps calculé

- Sinon reporter la transmission
Récepteur
- Traitement de l’information reçue

CSMA/CA
• Même principe que CSMA/CD
• A la fin d’une transmission, une station doit attendre un délai
avant de transmettre à nouveau
• Ce délai dépend de la position de la station dans une liste de file
d’attente logique(priorité)

• Non normalisée, utilisée dans AppleTalk, LAN sans fils

Allocation dynamique
déterministe
• L’intégralité de la BP est disponible pour toutes les stations
• Permission d’accès à la transmission sur le support
• Une seule station transmet à la fois; complexité de gestion de la
permission d’accès.
• 2 méthodes:
•

Accès par polling (scrutation)
•

centralisée (Roll-call polling )

• Répartie (Hub polling )

• Accès par jeton.

Roll-call polling
• station primaire
– interroge successivement chacune des stations
secondaires
– envoie d'une trame de poll.

• station interrogée
– répond par une trame
• acquittement négatif si rien à envoyer
• données dans le cas contraire

Hub polling
• Station primaire : démarre un cycle
– trame de poll à la station secondaire la plus
éloignée
– Si données à envoyer au primaire
• envoie des données à la station primaire
• envoie une trame de poll à la station secondaire
suivante

– Dans le cas contraire
• envoie la trame de poll à la station secondaire
suivante
• dernière station envoie une trame de poll au primaire
– démarre un nouveau cycle.

Allocation avec jeton
• Permission d’accès au moyen d’une trame spéciale : le jeton
• Seule la station qui détient le jeton peut émettre

• Le jeton doit être passé à la station suivante selon 2 façons:
•

jeton non adressé sur anneau
• Un seul sens de transmission, topologie anneau
• Une station émet le jeton ou la trame à la station suivante
• Gestion de l’anneau: centralisée ou distribuée

• Jeton adressé sur bus
• Pas de sens de transmission

• Diffusion de l’information sur le support
• Anneau logique

Jeton non adressé sur anneau
• Principe:
– Le jeton circule librement sur l’anneau
– Emetteur
• Acquérir le jeton
• Transmission de la trame

• Attente du retour de la trame pour la retirer de l’anneau
• Libérer le jeton

– Récepteur
• Vérifie si l’information lui est destinée
• Si oui la copier et positionner les bits A et C
• Retransmettre l’information sur l’anneau

– Token Ring (802.5), FDDI(Fiber Distributed Data Interface 802.8)

Jeton adressé sur bus
• Principe:
– Le jeton passe d’une station à l’autre selon un ordre bien défini(liste
ordonnée des stations)
– Emetteur
• Gestion des @ des stations (prédécesseur, successeur)
• Attente de la possession du jeton du prédecesseur
• Transmission de la trame sur le bus
• Envoyer le jeton au successeur

– Récepteur
• Vérifie si l’information lui est destinée
• Si oui la copier

– Token bus (IEEE 802.4)

Adressage MAC(1)
Comment reconnaître une station particulière sur le
support?
– Chaque station doit avoir une @, qui lui est propre
– Cette @ doit être incluse dans la trame (champs: DA et
SA de la trame)
– Les stations examinent les @ dans les trames et copient
la trame portant leur adresse
– Les trames sont physiquement diffusées, ce qui permet
d’avoir des destinations multiples

Adressage MAC(2)
• Le comité IEEE 802.1 a défini un format d’adressage
commun à tous les protocoles LAN
• Les adresses sont plates (pas de hiérarchie)
I/G U/L
24 bits

OUI

Numéro de série

24 bits

• 1(I/G)+1(U/L)+22(constructeur)+24(coupleur)
• Le bit I/G indique:
– 0: @ d’une station unique (unicast)
– 1: @ de groupe (multicast ou broadcast)
• multicast (01-00-5E-00-00-00  01-00-5E-7F-FF-FF )

– Si tous les bits sont à 1, @ de diffusion à toutes les stations
(broadcast)

Adressage MAC(2)
 Adresse Broadcast:

FF:FF:FF:FF:FF:FF
 Adresse Multicast: le premier bit d' adresse transmis
est égal à 1 (le premier octet de l'adresse est impair) :
• 09:00:2B:00:00:0F, 09:00:2B:01:00:00
 Adresse individuelle : comprend le premier bit

transmis à 0 (premier octet d'adresse pair) :
• 08:00:20:09:E3:D8 ou 00:01:23:09:E3:D5
 syntaxe : @ sur 48 bits ou 6 octets:

• 08:00:20:09:E3:D8 (notation IEEE ou canonique)
• ou 08-00-20-09-E3-D8 ou 08002009E3D8

Adressage MAC(3)
• Le bit U/L indique:
– 1: @ administrée localement (@ relative)
Gérée localement par l’administrateur réseau pour optimiser le plan
d’adressage

– 0: @ administrée globalement (@ absolue unique)

• OUI(Organizationaly Unique Identifier): numéro
affecté par l’IEEE aux constructeurs de cartes
réseau
• Numéro de série: identificateur complété par le
constructeur pour distinguer ses cartes
• EXP: 00 00 0C: cisco; 08 00 09: HP

Adressage MAC(3)
une adresse de station individuelle est
administrée soit localement soit globalement :
 localement : adresse significative pour le réseau sur
lequel elle est connectée; le second bit d'adresse
transmis est égal à 1 : le premier octet de l'adresse est
égal à 02, 03, 06, 07, 0A, 0B, 0E, 0F ,12, etc.
 globalement : cette adresse est dite universelle et est
attribuée par l'organisme IEEE; le second bit d'adresse
transmis est égal à 0 : le premier octet de l'addresse
est égal à : 00, 01, 04, 05, 08, 09, 0C, 0D, 10, etc.

Adresses MAC des constructeurs
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

00000C : CISCO
00000F : NEXT
00007D : CRAY RESEARCH SUPERSERVERS
0000AC : APOLLO
0000F4 : ALLIED TELESIS, Inc
008024 : KALPANA
00802D : XYLOGICS, Inc
0080C7 : XIRCOM, Inc
00AA00 : INTEL
080007 : APPLE
080020 : SUN
08005A : IBM
080079 : SILICON GRAPHICS
1000D4 : DEC
00001B : NOVELL

La LLC IEEE 802.2(1)
• Le but de la LLC est de fournir une garantie de livraison
des trames, la détection et la reprise sur erreurs.
• La Sous couche LLC est commune aux protocoles MAC
(norme 802.2) et conforme à la couche 2 de l’OSI.
< alors que la sous couche MAC est spécifique à un type de
LAN>
• Dérivée de HDLC
• Propose 3 niveaux de service:
– LLC1: service sans connexion et sans acquittement
– LLC2: service avec connexion et avec acquittement
– LLC3: service sans connexion et avec acquittement

La LLC IEEE 802.2(2)
• Offre l’interface d’accès à la couche liaison
– Primitives sans connexion:
• L. DATA.request()
• L.DATA. Indication()

– Primitives avec connexion:
• L.connect.request/indication/response/confirm()
• L. data.request/indication()
• L.disconnect.request/indication()
• L.reset.request/indication/response/confirm()
• L. flow_control.request/indication()

