Wireless Networks
Challenges and Opportunities

© Abderrahim HASBI
hasbi@emi.ac.ma
EMI - Département Génie Informatique
2013/2014

1

AGENDA
CH 1 : Introduction
1) History & Taxonomy
2) Vocabulaire WN

CH 2 : Généralités
1) Définition et principe d’un WN
2) Caractéristiques des ondes radio
3) Problèmes spécifiques aux WN

CH3 : Overview of WSN/WMN
1) WSN
2) WMN

CH4 : Réseaux personnels sans fil : WPAN
1) Définition : WPAN
2) RFID (Radio Frequency Identification)
3) BLUETOOTH
4) UWB (Ultra WideBand)
5) ZIGBEE/ La technologie infrarouge

CH 5 : Réseaux Locaux sans fil : WLAN
1) Définition : WLAN
2) Normes WIFI
3) Equipements
4) modes de fonctionnement
5) Installation

CH 6 : Réseaux Métropolitains sans fil : WMAN
1) Définition : WMAN
2) normes WIMAX
3) WIMAX fixe
4) WIMAX mobile

2

History
• Prehistory : Electricity, Telecom & Computer Sience.
• Wireless history
– Voice : 1G, analogic
– Voice : 2G (GPRS/EDGE), digital …to DATA
– Data : WLAN/WMAN
– Voice/multimedia : 3G
– Integration : 4G/WPAN

3

Taxonomy
Wireless
Networking

Single
Hop

Cellular
Networks

Wireless PANs,
LANs & MANs

Ad Hoc
Networks

Wireless Sensor
Networks

Wireless Mesh
Networks

4

Vocabulaire WN
1. Définition et principe d’un WN
2. Caractéristiques des ondes radio
3. Problèmes spécifiques aux WN

5

Vocabulaire WN
•
•

•
•

Un réseau sans fil (en anglais Wireless Network) est un réseau dans
lequel au moins deux terminaux peuvent communiquer sans liaison filaire.
Un réseau sans fil est un réseau informatique qui substitue aux habituels
câbles des connexions aériennes via des ondes radios, infrarouges ou
éventuellement des faisceaux laser.
Les réseaux sans fil fonctionnent en cellules car une antenne ne peut
couvrir qu’une partie du territoire.
Le changement de cellule sans perte de communication s’appelle le
handover.

6

Vocabulaire RSF: ondes radio
• Les ondes radio sont des ondes électromagnétiques. Elles se
propagent entre une antenne émettrice et une antenne réceptrice.

• le spectre électromagnétique est l’ensemble des fréquences

7

Vocabulaire RSF : Fréquence
• La fréquence de l'onde (en KHZ, MHz, GHz, ... ).
– Elle mesure la quantité d’éléments d’un signal transmis pendant
un temps donné, généralement une seconde.
Fréquence
30 - 300 GHz
3 - 30 GHz
300 MHz - 3 GHz
30 - 300 MHz
3 - 30 MHz
300 KHz - 3 MHz
30 kHz - 300 kHz
3 - 30 kHz
300 Hz - 3 kHz
< 300 Hz

Description
extrêmement haute fréquence
Super haute fréquence
Ultra haute fréquence (UHF)
Très haute fréquence (VHF)
Haute fréquence (HF)
Moyenne fréquence
Basse fréquence (LF)
Très basse fréquence (VLF)
Fréquence vocale
De fréquence extrêmement basse

8

Vocabulaire RSF : Puissance
• La puissance d'émission de l'onde (mW ou dBm).
• Puissance(mW) = 10 ^ (Puissance(dBm)/10)
• La puissance autorisée est une limitation politique et non
technologique. Elle varie selon les pays.
– Puissance d’émission élevée  couverture plus
grande, mais durée de vie des batteries plus faible…
– Fréquences radio élevées  couverture plus faible
• Rapport signal bruit (RSB ou SNR)
– SNR = Pdusignalreçu (dBm) - Pdubruit(dBm)
– SNR ⁄  Qualité du signal reçu ⁄

9

Vocabulaire RSF : Canal de transmission
• Un canal de transmission est une bande
étroite de fréquence utilisable pour une
communication.
• Dans chaque pays, le gouvernement est en
général le régulateur de l'utilisation des bandes
de fréquences, car il est souvent le principal
consommateur pour des usages militaires.

10

Vocabulaire RSF : Débit
• Le Débit mesure la quantité d'informations que peut
transmettre un canal de transmission pendant un temps
donné. Généralement en bits par seconde. Mesure de la
vitesse de transmission.
– Débit théorique (offre)
– Débit réel (contexte, environnement)

• La Bande passante
– Largeur de la bande passante : elle est obtenue en calculant
la différence entre la fréquence maximale et la

fréquence minimale que peut laisser passer un canal
de transmission.
– Bande passante = nombre d’utilisateurs connectés
simultanément X débit utile.
– La bande passante : c'est le débit total. Cette bande passante se
divise par le nombre d’utilisateurs.

11

Vocabulaire RSF : Portée
• La portée des réseaux sans fil se mesure en mètres. La portée
dépend de nombreux paramètres comme la puissance d’émission
ou le type d’antenne utilisé.
• Mais l’environnement dans lequel se propage l’onde ainsi que la
fréquence utilisée jouent également un rôle crucial.

• Plus la portée est grande, moins il faudra d’antennes pour
couvrir une région ou pour atteindre une zone éloignée.

12

Vocabulaire RSF : Problèmes spécifiques aux RSF
• Absence de guide d’ondes Problèmes spécifiques
– L’allocation de fréquence
– Les interférences et la fiabilité
– La sécurité
– La consommation électrique
– Les dangers pour la santé
– Le débit

13

Vocabulaire RSF : Allocation des fréquences d’émission
• Dans la plupart des pays, il existe une réglementation
pour l’utilisation de fréquences d’émission. (Au Maroc :
ANRT)
• Les fréquences choisies doivent être disponibles le plus
largement possible.
 Solution : Sélectionner les bandes libres ou déréglementées
dans la plupart des pays.

• Il faut également tenir compte de deux types de
législation :
– celles qui interdisent certaines plages de fréquences pour ne
pas perturber d'autres types de transmission,

notamment militaires.
– celles qui visent à protéger l'individu des rayonnements
électromagnétiques.
14

Vocabulaire RSF : Interférences et fiabilité

• Lors d'une collision avec un obstacle, le
signal s'atténue tout en continuant à se
propager, une partie du signal est
réfléchie.

15

Vocabulaire RSF : Interférences et fiabilité (suite)
• Plus la fréquence est basse, moins le débit de
données transmises est important.
• Plus la fréquence est haute, plus les distorsions et
les difficultés pour traverser les milieux sont
importantes.

16

Vocabulaire RSF : Sécurité

• Tout équipement compatible situé dans la
zone de couverture reçoit le signal et peut
« intercepter » le trafic, même s’y insérer.
• Solutions
– Contrôle d’accès (authentification)
– Chiffrement des communications à l’aide de
clefs (WEP, WPA ou WPA2).
– Masquer le réseau SSID (connaître le nom pour
accès)
– Filtrage par adresse MAC ou IP
17

Vocabulaire RSF : Consommation électrique

• Migration des réseaux câblés vers des réseaux
sans fil
– Les nœuds passent généralement d’une alimentation
électrique filaire à un fonctionnement sur batterie
• L’importance de la consommation électrique.

• Les techniques de conception ultra-faible
consommation jouent un rôle de premier plan
lorsqu’il s’agit d’alimenter un nœud de capteur
sans fil avec la même batterie pendant plusieurs
années.
18

Vocabulaire RSF : Dangers pour la santé

• Les effets sur la santé du rayonnement
électromagnétique des technologies sans fil font
débat. Dangereux ou pas ?
• Comme pour les téléphones mobiles ou les
antennes-relais
– Manque de preuves scientifiques.

• Hypothèse : et si ceux qui se plaignent de divers
maux étaient allergiques ?
19

WMN/WSN

20

WSN : Applications

21

Domaine Médical

22

Introduction
• Contexte
• Situation d’Urgence
• Environnement hasardeux et hostile
• Utilisation des WSNs

23

Background, contd.

DAWN Lab / UMBC

24

Overall Architecture of a sensor node

DAWN Lab / UMBC

25

Applications, contd.

DAWN Lab / UMBC

26

Les capteurs
• Un capteur est constitué de trois parties
principales:
• la partie de sensation
• le module de communication sans fil
• la partie de traitement et de stockage
27

Architecture d’un capteur

28

Sensor Nodes

DAWN Lab / UMBC

29

WSN
• Les WSN sont constitués de plusieurs
capteurs distribués dans la zone d’intérêt.
• Les capteurs créent un réseau Ad-hoc
d’une manière distribuée et automatique
afin de délivrer les données détectées à
une station de base.

30

31

Architecture des WSN

SINK
Internet/
Satellite

TASK
MANAGER

32

Caractéristiques des WSN
• Multi-saut
• Sans infrastructure
• Support de communication hertzien
• Topologie dynamique
33

Etat de l’Art
• Plusieurs travaux traitent la QoS dans
WSN
• Dans [1] l’auteur présente une approche de priorité de
routage des données, il propose un Framework de protocole
de routage adaptatif pour définir deux routes pour acheminer
les données suivant le degré de priorité  délai et énergie
• Dans [2] l’auteur propose un framework de QoS. Ce dernier
prend en charge l’agrégation avec minimum de
consommation d’énergie et la gestion d’équilibrage de
charge.
34

Etat de l’Art
• Plusieurs travaux traitent la QoS dans WSN
• Dans [3] l’auteur propose une architecture qui est proche de celle
des clusters avec une différentiation des rôles des nœuds afin de
minimiser la consommation d’énergie lors de la communication
en temps réel et garantir un niveau de QoS donné.

• Ces travaux :
Traitent un ou deux paramètres de QoS
Traitent la QoS dans une situation donnée.
35

Notre FrameWork
«Gestion Adaptative de QoS dans
Différentes Situations G-Ad-QoS-DS»
• Permet de garantir QoS selon les
paramètres suivants :
• La situation
• Le degré d’importance de l’information
• Les paramètres de QoS (délai, énergie, mobilité,
…).

36

Composants du Framework

37

Module de classification de messages

TN, TI, TC : des seuils de température
PN, PI, PC : des seuils de pression
GN, GI, GC : des seuils de gaz
BCN, BCI, BCC : des seuils de battement du cœur
38

Module de gestion d’agrégation

http://nesl.ee.ucla.edu/tutorials/mobicom02/ by Deborah Estrin, Akbar Sayeed, and Mani Srivastava

39

Module de gestion d’agrégation
Impact négatif sur le
délai et la fiabilité
Processus
d’agrégation

Impact positif sur
l’énergie et la
bande passante

 Le type de paquet qui sera sujet du processus
d’agrégation et avec quel degré.
40

Module de gestion d’énergie

• Objectif : augmenter le TTL du WSN
• Gestion d’Energie dans Différentes
Situations
• Normale, Importante et Critique

41

Module de gestion de charge
• Contraintes
• Communication many-to-one
Surcharge des nœuds au voisinage de SB
Coupure de flux vers la SB

Supprimer ou transmettre un paquet selon :
• La matrice définie dans le premier module
• La capacité de nœud en termes d’énergie et de
transmission.

42

Module de gestion de mobilité
• Topologie très dynamique
• Défaillance d’un nœud, perte de connexion,
nouveau nœud

• Assurer la couverture et l’optimisation de
la consommation d’énergie.

43

MAC Filter Module
• WSNs sont sensibles aux attaques DoS
• Une attaque DoS peut épuiser un capteur
 Energie, bandwidth, mémoire et CPU.

• Filtre-MAC :
– détecte et bloque les adesses inconnues
 La BS contient une table statique des adresses
fiables.
44

Routing Security Module
• L’attaque : « the man-in-the-middle »
• Seul un noeud légitime peut participer à la
communication
• Authentification & cryptographie

45

Overview (WMN)
Node Types

Link Types

Wireless routers

Intra-mesh wireless links

Gateways

Stationary client access

Printers, servers

Mobile client access

Mobile clients

Stationary clients

Internet access links

46

Abstraction
• Users + routers = nodes
• Nodes have two functions:

=

+

– Generate/terminate traffic
– Route traffic for other nodes

1
wa
y

2

Ga
te w
ay

2

Ga
te

Ga
te

wa
y

1

Ga
te w
ay

Internet

Internet

47

Mesh vs. Ad-Hoc Networks
Ad-Hoc Networks
• Multihop
• Nodes are wireless,
possibly mobile
• May rely on
infrastructure
• Most traffic is user-touser

Wireless Mesh Networks
• Multihop
• Nodes are wireless,
some mobile, some fixed
• It relies on infrastructure
• Most traffic is user-togateway

48

Mesh vs. Sensor Networks
Wireless Sensor Networks

Wireless Mesh Networks

• Bandwidth is limited (tens of
kbps)
• In most applications, fixed
nodes
• Energy efficiency is an issue
• Resource constrained

• Bandwidth is generous
(>1Mbps)
• Some nodes mobile, some
fixed
• Normally not energy limited
• Resources are not an issue

• Most traffic is user-to-gateway

• Most traffic is user-to-gateway

49

WMN Works
• User-Internet Data
Flows
– In most applications the
main data flows

• User-User Data Flows
– In most applications a
small percentage of
data flows

50

Broadband Internet Access

51

Layer 2 Connectivity
• The entire wireless mesh
cloud becomes one (giant)
Ethernet switch
• Simple, fast installation
– Short-term events (e.g.,
conferences, conventions,
shows)
– Where wires are not desired
(e.g., hotels, airports)
– Where wires are impossible
(e.g., historic buildings)
Internet

52

Community Networks
• Grass-roots
broadband Internet
Access
• Several neighbors may
share their broadband
connections with many
other neighbors
• Not run by ISPs
• Possibly in the
disadvantage of the
ISPs

Source: research.microsoft.com/mesh/

53

Broadband Internet Access
Cable
DSL

WMAN
(802.16)

Cellular
(2.5-3G)

WMN

Bandwidth

Very
Good

Very
Good

Limited

Good

Upfront
Investments

Very
High

High

High

Low

Total
Investments

Very
High

High

High

Moderate

Market Coverage

Good

Modest

Good

Good
54

Overview of Research Topics
• Physical Layer
– Smart Antennas
– Transmission Power
Control

• MAC Layer

• Security
• Network Management
• Geo-location

– Multiple Channels

• Network Layer
– Routing
– Fairness and QoS

• Transport Layer
55

Physical Layer (PHY)
Wish list
• Performance
– Bandwidth
– Robust modulation
– Sensitivity
– Short preamble
– Fast switch
between channels
– Fast switch from
Tx/Rx and back

• Extras
– Mobility (potentially
high-speed)
– Link adaptation
– Variable
transmission power
(details shortly)
– Multiple channels
– Link quality
feedback
56

PHY – Transmission Power
Control

GW
GW

Too low

Too high

GW

Just right

57

PHY – Transmission Power Control
(cont)
• Optimization Criteria
– Network capacity
– Delay
– Error rates
– Power consumption

• The ideal solution will depend on
– Network topology
– Traffic load
58

MAC – Multichannel
• Channels can be implemented by:

c
f

– TDMA (difficult due to
lack of synchronization)
– FDMA
– CDMA (code assignment
is an issue)
– SDMA (with directional
antennas)

c

t

f

t

c

c

f

t

c
t

s1

f
s2

t

f

c
t

s3

f

c

– Combinations of the
above

f

t

59

MAC – Multichannel
Why?
• Increases network capacity
1

2

Ch-1

1

Ch-1

2

3
2

3

4
Ch-1

User bandwidth = B/2

3

4

1

Ch-2

User bandwidth = B

Chain bandwidth = B

B = bandwidth of a channel
60

Routing
• Finds and maintains
routes for data flows
• The entire performance
of the WMN depends
on the routing protocol
• May be the main
product of a mesh
company
• May be missing

61

Routing – Wish List
• Scalability
– Overhead is an issue
in mobile WMNs.

• Fast route discovery
and rediscovery
– Essential for reliability.

• Mobile user support
– Seamless and efficient
handover

• Flexibility
– Work with/without
gateways, different
topologies

• QoS Support
– Consider routes
satisfying specified
criteria

• Multicast
– Important for some
applications (e.g.,
emergency response)62

Existing Routing Protocols
• Internet routing protocols
(e.g., OSPF, BGP,
RIPv2)

• Ad-hoc routing protocols
(e.g., DSR, AODV,
OLSR, TBRPF)

– Well known and trusted
– Designed on the
assumption of seldom link
changes
– Without significant
modifications are
unsuitable for WMNs in
particular or for ad hoc
networks in general.

– Newcomers by comparison
with the Internet protocols
– Designed for high rates of
link changes; hence
perform well on WMNs
– May be further optimized to
account for WMNs’
particularities

Ad Hoc
Networks

Wireless Mesh
Networks

63

Routing - Optimization Criteria
• Minimum Hops
• Minimum Delays
• Maximum Data Rates
• Minimum Error Rates
• Maximum Route
Stability
• Power Consumption
• Combinations of the
above

• Use of multiple
routes to the same
gateway
• Use of multiple
gateways
64

Routing – Cross-Layer Design
• Routing – Physical
– Link quality feedback is
shown often to help in
selecting stable, high
bandwidth, low error rate
routes.
– Fading signal strength can
signal a link about to fail →
preemptive route requests.
– Cross-layer design
essential for systems with
smart antennas.

• Routing – MAC
– Feedback on link loads can
avoid congested links →
enables load balancing.
– Channel assignment and
routing depend on each
other.
– MAC detection of new
neighbors and failed routes
may significantly improve
performance at routing
layer.

65

Network Layer - Fairness
• Fairness
– Equal share of resources to
all participants.
– Special case of priority
based QoS.

GW

2

1

• Horizontal – nodes 1, 2
– The MAC layer’s fairness
ensures horizontal fairness.

• Vertical – nodes 3, 4
– MAC layer is no longer
sufficient

GW

3

4
66

Fairness Problem
G

G
2
S2

1
S1

Ideal

GW

Real

67

Provisioning
• Two related questions:
– How much bandwidth for
each user?
– Where to place the next
gateway?

• Essential for QoS
guarantees
• Complicated by the
shared medium and
multi-hop routing
68

Security
• Authentication
– Prevent theft of
service
– Prevent intrusion by
malicious users

• Privacy - user data is
at risk while on transit
in the WMN due to:
– Wireless medium
– Multi-hop

• Reliability – protect:
– Routing data
– Management data
– Monitoring data
– Prevent denials of
service (very difficult at
the physical layer)

69

Network Management
• Monitor the “health” of the
network
• Determine when is time
to upgrade
– Either hardware
– New gateway

• Detect problems
– Equipment failures (often
hidden by the self-repair
feature of the network)
– Intruders

Source: www.meshdynamics.com

• Manage the system
70

Réseaux personnels sans fil : WPAN

1. Définition : WPAN
2. RFID
3. BLUETOOTH
4. UWB
5. ZIGBEE
71

Réseaux personnels sans fil : WPAN

• Définition
– Un WPAN est un réseau sans fil de faible
portée : de l’ordre de quelques dizaines de
mètres. Il fournit généralement une
connectivité sans infrastructure.

72

Technologies sans fil : RFID
•

•

•
•

RFID (Radio Frequency Identification) : Technologie développée pour assurer avec
plus de facilité le suivi des marchandises durant leur déplacement dans les
processus logistiques.
RFID : Ensemble composé de :
– Tags (étiquettes RFID) placées sur des unités logistiques (conteneurs, …).
Chaque étiquette RFID possède un code ePC (Electronic Product Code) qui
contient de l’information propre et unique à l’unité logistique (numéro de série,
destinataire, transporteur …). Cette information peut être mise à jour après
chaque étape parcourue dans la chaîne logistique ;
– De petits terminaux portables munis de capteurs qui détectent et lisent
l’information enregistrée dans les étiquettes RFID ;
Quelque soit leur forme, les étiquettes RFID révèlent un point commun qui est la
faculté d'être lues à distance à l'aide d'un signal radio.
On distingue les deux catégories suivantes :
– Les étiquettes RFID passives : (les plus nombreuses) elles sont excitées par
induction électromagnétique (par l'onde radio émise par le lecteur) et elles
renvoient à courte distance un signal convenu. La rétention des données est
estimée à 10 ans et 100 000 cycles d’écriture.
– Les étiquettes RFID actives : (plus coûteuses) équipés d'une source

d'énergie (pile ou capteur solaire) et d'une puce, elles peuvent se
signaler seules et/ou établir des dialogues plus construits avec le
lecteur. Leur autonomie va de quelques mois à plusieurs années.

73

Technologies sans fil : RFID
• Différentes bandes de fréquences ont été retenues. Pour
certaines d’entre elles, les fréquences disponibles
varient selon les régions du monde.
•
•
•
•
•

BF : basse fréquence - 125 KHz,
HF : haute fréquence - 13,56 MHz,
UHF : ultra haute fréquence - 433 MHz ou 800-930 MHz
Hyper RF : hyper fréquences ou micro-ondes - 2,45 et 5,8 GHz
La distance de lecture d’une étiquette varie selon plusieurs
paramètres :
–
–
–
–
–

la bande de fréquences utilisée
puissance du lecteur
les performances des composants silicium utilisés et la sensibilité du lecteur
le recours éventuel à une batterie (peut porter cette distance à 100 m)
de l’environnement d’utilisation et du déploiement effectué (niveau de bruit
électromagnétique, présence d’humidité, matériaux de l’objet étiqueté, réflexions
multiples, interférences entre lecteurs, géométrie…).
74

Technologies sans fil : RFID

75

Technologies sans fil : Avantages RFID
• Identification ne nécessitant ni contact, ni visibilité
– Lecture 40 fois plus rapide que les codes barres
– Pas de manutention

• Pénétration au travers de différents matériaux
– Lecture des produits dans un colis

• Possibilité d’écriture dans le tag d’information
dynamiquement
– Enrichissement au cours du cycle de vie
– Echange de données avec des partenaires

• Lecture simultanée de plusieurs tags
– Système de lecture anti-collision

• Couplage avec des capteurs
– Température, choc, pression, …
– GPS pour géolocalisation
76

Technologies sans fil : Avantages RFID
• Résistance aux influences néfastes de l'environnement
– Températures extrêmes, humidité, poussière, ..

• Forme et dimension du transpondeur pouvant être adaptées à
volonté
– Tags RFID pour des applications telles que : identification bovins,
marquage de billets de banque, échantillons ADN, passeports, ticket de
transport, …

• Tags complètement au produit
– Lutte contre la contre-façon, le vol, …
– Par mesure d’hygiène (agro-alimentaire, santé, …)

• Sécurité élevée
– Protection contre la copie
– Protection des données par mot de passe
– Transmission cryptée des données

77

Technologies sans fil : BLUETOOTH (WPAN)
• Bluetooth est la principale technologie WPAN lancée
par Ericsson en 1994.
• Bluetooth définit 3 classes d'émetteurs proposant
des portées différentes en fonction de leur puissance
d'émission :
Classe

Puissance

Portée

I

100 mW

100 m

II

2,5 mW

15 - 20 m

III

1 mW

10 m

• Bluetooth désigne 3 normes
78

Technologies sans fil : BLUETOOTH v1.x - IEEE 802.15.1
(WPAN)
• Caractéristiques
– Fréquence : 2.4 GHz (ISM : Industriel, Scientifique, Médical)  Libre
– Portée : 10-100 mètres
– Débit : 1 Mbps

• Avantages
– Faible consommation d’énergie.
– Bonne gestion de la communication de la voix.
– Equipements de taille réduite.
– Technologie adaptée à la mobilité.
– Faible coût.

• Inconvénients
– Nombre de périphériques limité dans un réseau.
– Faible portée.
– Débit limité.
79

Technologies sans fil : BLUETOOTH v2.x - IEEE 802.15.2
(WPAN)

• Fréquence : 2.4 GHz
• Débit : 3Mbps
• Portée : 10-100 m
• Adaptateur Bluetooth USB
– Classe 1
– Distance maximale de connexion Bluetooth : 100
mètres
– Bluetooth 2.0
– Débit maximal : 3 Mbps.
– Interface : USB 1.1
80

Technologies sans fil : MEDIEVAL BLUETOOTH NETWORK SCANNER
• Ce programme peut scanner et analyser un réseau Bluetooth. Il
donne des informations détaillées au sujet des dispositifs distants et
locaux trouvés et les services supportés par chacun d'eux grâce à
une interface claire.

81

Technologies sans fil : BLUETOOTH v3.x - IEEE 802.15.3
(WPAN)

• Caractéristiques
–
–
–
–
–
–
–

Fréquence : 3.1 - 10.6 GHz (UWB)
Faible portée : 10 m
Haut débit : >400 Mbps pour supporter les flux vidéo et/ou audio
Faible consommation d'énergie
Faible coût
Qualité de Service permettant d'offrir un débit garanti
Supporte un environnement dynamique. L'apparition ou la disparition
d'équipement ne doit pas perturber le comportement du réseau.

• Applications
– connexions entre appareil photo numérique et imprimante
– connexions entre ordinateurs portables et vidéoprojecteur
– connexions entre un haut parleur et un appareil récepteur

82

Technologies sans fil : WUSB - IEEE 802.15.3a (WPAN)
• WUSB a été proposé par la WiMedia Alliance et a pour
vocation de remplacer les connexions avec des câbles
USB par des connexions sans fil. WUSB s’appuie sur le
standard IEEE 802.15.3 également connu sous le nom
d’UWB (Ultra Wide Band), géré par la Wimedia
Alliance.
• L'objectif de WiMedia et de réaliser une intercompatibilité réelle entre tous les appareils
transmettant de l'image et du son dans un rayon de 1 à
50 mètres.
• Fréquence : 3.1 - 10.6 GHz
• Portée : 10 mètres
• Débit : 480 Mbps
83

Technologies sans fil : ZIGBEE - IEEE 802.15.4 (WPAN)
• La technologie ZigBee permet d'obtenir des liaisons
sans fil à très bas prix et avec une très faible
consommation d'énergie.
• Zigbee est une technologie radio basée sur le
standard IEEE 802.15.4 et destinée en premier lieu au
contrôle, à la surveillance et à la gestion de commandes
à distance. Des applications peuvent par exemple être
trouvées dans le domaine de la domotique automatisée :
activation d'un éclairage à distance, surveillance d'un
bâtiment, relevé d'informations transmises par des
capteurs, etc.
• Fréquence : 2.4 GHz
• Portée : 100 mètres
• Débit : 0.25 Mbps
84

Technologies sans fil : ZIGBEE - IEEE 802.15.4 (WPAN)
• Zigbee, un réseau pour transporter les commandes
essentiellement et non les données :
– Il permet de mettre en place des réseaux personnels sans fils à
très bas coût.

• Il existe deux versions de Zigbee :
– IEEE 802.15.4 qui permet de communiquer à 250 Kb/s jusqu’à
100 mètres pour relier au maximum 255 appareils ( bande de
fréquence des 2,4 GHz).
– IEEE 802.15.4a qui est limité à 20 Kb/s mais permet une portée
de 75 mètres pour un maximum de 65 000 appareils (bande de
fréquence des 900 KHz : USA).
85

Technologies sans fil : ZIGBEE - IEEE 802.15.4 (WPAN)

• Adapté pour la communication d’objet à objet qui ne
nécessite pas un grand débit.
• Un très faible coût qui devrait permettre son intégration
dans un grand nombre d’objets.
• Une autonomie de deux ans avec de simples piles
basiques.
• Objectif : rendre une simple ampoule communicante.

86

Technologies sans fil : ZIGBEE - IEEE 802.15.4a (WPAN)
• Le XBee Wall Router est un petit dispositif qui permet
d’étendre un réseau ZigBee. Il se branche simplement
sur une prise de courant et intègre des capteurs de
température et de lumière…
• Comme tous les périphériques ZigBee, ce routeur peut
être relié à plus de 65 000 autres périphériques.

87

Réseaux locaux sans fil : WLAN

1. Définition : WLAN
2. Normes Wifi
3. Equipements
4. Modes de fonctionnement
5. Installation d’un réseau WIFI

88

Réseaux locaux sans fil : WLAN
• Définition
– Un WLAN est un réseau qui permet de relier des ordinateurs
portables, des machines de bureau, des PDA ou tout type de
périphérique sur un rayon de plusieurs dizaines de mètres en
intérieur (généralement entre 20 et 50 mètres) à plusieurs
centaines de mètres en environnement ouvert.
• Un WLAN est constitué de points d’accès (AP : Access Point)
équipés d’une antenne (ou plusieurs) et d’une interface réseau
Ethernet (ou plusieurs) standard. Chaque point d’accès forme une
zone de couverture radio appelée cellule. L’ensemble des cellules
constitue le WLAN.
• Les WLAN sont les plus répandus et les plus médiatisés à l’heure
actuelle.
89

Réseaux locaux sans fil : WLAN (suite)

90

Réseaux locaux sans fil : WLAN (suite)
• WLAN privés ou d’entreprise : les terminaux mobiles
servent à des employés dans l’enceinte de l’entreprise
pour accéder au SI.
– Exemple : Dans un hôpital, les médecins vont de chambre en
chambre tout en accédant aux dossiers des patients en ligne et
aux applications médicales depuis des PC portables.
– Réseaux sans fil d’intérieur

Liaisons extérieures

91

Réseaux locaux sans fil : WLAN (suite)
• WLAN publics ou hot-spots : les terminaux mobiles
appartiennent à des clients accédant à une ressource
particulière (en général, accès Internet) proposée par le
propriétaire du hot-spot.
– Exemple : Des hôtels, des aéroports ou des cafés mettent à la
disposition de leurs clients un accès Internet sans-fil.

• WLAN domestiques : un particulier forme un réseau
sans-fil pour connecter un ou plusieurs PC et son accès
Internet.

92

Réseaux locaux sans fil : WIFI - IEEE 802.11

• WiFi est soutenu par la WiFi Alliance,
créée en 1999, (anciennement WECA,
Wireless Ethernet Compatibility Alliance).
• 802.11 désigne un ensemble de
standards dans le domaine des LAN
radio, et le groupe de travail de l'IEEE qui
les développe.
– Exemple : 802.11a, 802.11b, 802.11g etc
93

Réseaux locaux sans fil : WIFI - IEEE 802.11
• 802.11b (1999)
– bande de fréquence des 2.4GHz
– jusqu'à 14 canaux avec recouvrement partiel
(selon la règlementation)
– débit théorique : 11 Mbps (~6Mbps en pratique)
– portée : 10-100 m

• 802.11g (2003)
–
–
–
–
–
–

bande de fréquence des 2.4 Ghz
jusqu'à 14 canaux avec recouvrement partiel (selon la règlementation)
débit théorique : 54 Mbps (~25 Mbps en pratique)
compatibilité ascendante avec 802.11b
(impact sur la performance dans une cellule mixte)
portée : 10-100m

• 802.11a (1999)
–
–
–
–

bande de fréquence des 5 Ghz
jusqu'à 8 canaux sans recouvrement (selon la réglementation)
débit théorique : 54 Mbps (~25Mbps en pratique)
portée : 10-100 m
94

Réseaux locaux sans fil : WIFI - IEEE 802.11

• 802.11n (2008)
– bande de fréquence des 2.4 Ghz et des 5 GHz
– utilisation de « MIMO : Multiple-Input Multiple-Output » (technologie à antennes
multiples / Emetteur & Récepteur)
– débit théorique : 540 Mbps
– Portée : 10-100 m

95

Réseaux locaux sans fil : Equipements WIFI
•

•

Wireless adapters ou network interface controller, noté NIC. Il s'agit d'une carte
réseau à la norme 802.11 permettant à une machine de se connecter à un réseau
sans fil. Les adaptateurs WiFi sont disponibles dans de nombreux formats (carte PCI,
carte PCMCIA, adaptateur USB, carte compact flash, ...).
AP pour Access point, parfois appelés bornes sans fil, permettant de donner un
accès au réseau filaire (auquel il est raccordé) aux différentes stations avoisinantes
équipées de cartes WiFi.

96

Réseaux locaux sans fil : Modes de fonctionnement de WIFI
• Le mode ad-hoc (ou IBSS, Independant Basic Service
Set)
– Pas d’infrastructure fixe
– Interconnexion directe entre les équipements

97

98

99

100

STA : Station
AP : Access Point
BSS : Basic Service Set
DS : Distribution System
ESS : Extended Service Set
IBSS : Independant BSS

BSS : Basic Service Set. Zone au sein de laquelle un groupe
de stations communique par voie Hertzienne
IBSS : Independant BSS. Réseaux sans fil isolé du reste du réseau
DS : Distribution System. Entité permettant de relier plusieurs BSS
ESS : Extended Service Set. Ensemble des sous réseaux interconnectés
AP : Access Point. Point d'interconnexion entre un BSS et le DS. Peut
également permettre l'interconnexion avec des réseaux câblés traditionnels.
Dans ce cas on parle de portail.

101

Réseaux locaux sans fil : Modes de fonctionnement de WIFI
• Le mode infrastructure basic (BSS, Basic Service Set)
– Présence d’un point d’accès qui peut aussi permettre
l’interconnexion à l’Internet.
– Pas de communication directe entre les équipements.

102

Réseaux locaux sans fil : Modes de fonctionnement de WIFI
• Le mode infrastructure étendu (ESS, Extended Service
Set)
– Présence de plusieurs points d’accès qui peuvent aussi
permettre l’interconnexion à l’Internet.
– La mobilité est transparente aux couches supérieures !

103

Réseaux locaux sans fil : Installation d’un réseau WiFi

• Contraintes
– La bande de fréquences
– La zone de couverture
– Le nombre d’utilisateurs
– La configuration des canaux
– Le débit
– La sécurité

104

Réseaux locaux sans fil : Installation d’un réseau WiFi
• La bande de fréquences
– La bande ISM (Industrial Scientific and Medical) située dans les
2,4 GHz pour 802.11b et 802.11g
– La bande U-NII (Unlicensed-National Information Infrastructure)
située dans les 5 GHz pour 802.11a.

• Ces deux bandes sont dites sans licence.
• Ces deux bandes sont réglementées au Maroc par
l’ANRT
– Contraintes d’utilisation
– Libération d’une partie pour les réseaux WiFi
• Bandes étroites ou canaux de transmissions.

105

Réseaux locaux sans fil : Installation d’un réseau WiFi
• La bande de fréquences
– Les fréquences autorisées (bande ISM) pour l’usage
d’un réseau WLAN en interne sont 2400-2483,5 MHz.
– Les fréquences autorisées (bande U-NII) pour l’usage
d’un réseau WLAN en interne sont entre autres :
5150-5350 MHz…
– Bien que cette réglementation se soit peu à peu
assouplie, elle reste assez contraignante lors d’une
utilisation de WiFi à l’extérieur.
• Les puissances autorisées sont limitées entre10 et 100 mW.
– Trop faibles pour des déploiements suffisants en extérieur.

106

Réseaux locaux sans fil : Installation d’un réseau WiFi
• La zone de couverture
– Puissance d’émission
– Qualité du signal radio
• Obstacles, interférences…

107

Réseaux locaux sans fil : Installation d’un réseau WiFi

• Le nombre d’utilisateurs
– Pour des raisons évidentes d’efficacité il vaut mieux n’affecter à
un point d’accès qu’un nombre limité d’utilisateurs.
– Nombre d’utilisateurs par point d’accès dépend du débit souhaité
(débit utile) par chaque utilisateur.
– La zone à couvrir + le nombre d’utilisateurs du réseau
 la topologie du réseau

108

Réseaux locaux sans fil : Installation d’un réseau WiFi
• Topologie à cellules disjointes
– Pourquoi ?
• Disposer d’un nombre faible de canaux.
• Eviter toute interférence.

– Inconvénient
• La mobilité n’est pas possible.

109

Réseaux locaux sans fil : Installation d’un réseau WiFi
• Topologie à cellules partiellement recouvertes
– Cette topologie est caractéristique des réseaux sans fil.
• Pourquoi ?
– Assurer une mobilité continue.
– Disposer d’un espace important.
• Contrainte
– Une bonne affectation des canaux afin d’éviter les interférences
dans les zones de recouvrement.

110

Réseaux locaux sans fil : Installation d’un réseau WiFi
• Topologie à cellules recouvertes
– Pourquoi ?
• Disposer d’un espace restreint
• Offrir une connexion sans fil à un nombre important d’utilisateurs.

• Contrainte
– Une bonne configuration des canaux est nécessaire afin d’éviter
les interférences

• Exemple d’utilisation
– Les salles de réunion ou lors des grandes conférences dans le
but de fournir un accès sans fil fiable à tous les participants.

111

Réseaux locaux sans fil : Installation d’un réseau WiFi
• La configuration des canaux
– Un point d’accès d’un réseau WiFi, qu’il soit en mode
infrastructure ou ad-hoc, ne transmet que par l’intermédiaire d’un
unique canal.
– L’affectation d’un canal de transmission «ne pose pas de
problème» lorsque :
• La zone à couvrir est restreinte et le nombre d’utilisateurs n’est pas
important.
• Le réseau n’est équipé que d’un seul point d’accès
• Le réseau est composé d’un nombre important de points d’accès dont les
zones de couverture ne se recouvrent pas.

– Couvrir un environnement assez vaste
 Disposer de plusieurs points d’accès
 Affecter à chaque point d’accès un canal de transmission
différent.
112

Réseaux locaux sans fil : Installation d’un réseau WiFi
• La configuration des canaux
– 802.11b et 802.11g n’utilisent qu’une partie du spectre de
fréquences de la bande ISM pour les transmissions de données.
Cette partie de la bande est divisée en canaux de 20 MHz.
– Quatorze canaux sont disponibles dans la bande 2400-2483,5
MHz mais seuls les canaux 1 à 13 peuvent être utilisés.

113

Réseaux locaux sans fil : Installation d’un réseau WiFi

• La configuration des canaux
– 3 points d’accès (pas d’interférences)
• Les canaux 1, 7 et 13
• Les canaux 1, 6 et 11
• …

114

Réseaux locaux sans fil : Installation d’un réseau WiFi
• La configuration des canaux
– L’affectation de quatre canaux simultanément est possible dans
un réseau WiFi (b/g).

• Par exemple les canaux 1, 5, 9 et 13.
– Légères interférences n’entraînant pas de forte dégradation des
performances du réseau.

115

Réseaux locaux sans fil : Installation d’un réseau WiFi
• La configuration des canaux
– La bande U-NII de 802.11a à huit canaux ne connaît pas les
mêmes contraintes que la bande ISM.
– Les canaux étant suffisamment espacés, il est possible d’avoir
huit points d’accès 802.11a dans un même espace possédant
chacun un canal différent, le tout sans risque d’interférence.

116

Réseaux locaux sans fil : Installation d’un réseau WiFi
• Le débit
– Débit/Portée d’un réseau 802.11b en milieu fermé

– Débit/Portée d’un réseau 802.11b en milieu ouvert

117

Réseaux locaux sans fil : Installation d’un réseau WiFi
• Le débit
– Débit/Portée d’un réseau 802.11g en milieu fermé

118

Réseaux locaux sans fil : Installation d’un réseau WiFi
• La sécurité
– Modifier les SSID(Service Set Identifier) par défaut des points
d’accès et éviter d’utiliser des SSID vides ou qui permettent la
connexion automatique de toute station au réseau.
– Fermer le réseau afin d’éviter que le SSID ne soit disponible en
clair sur le réseau.
– Ne pas utiliser le WEP (Wired Equivalent Privacy), ou au
moins l’utiliser avec des clés de longueur maximale, c’est-à-dire
sur 128 bits.
– Utiliser l’ACL (Access Control List) afin d’interdire l’accès à toute
personne dont la carte WiFi ne figure pas dans la liste.
– WPA est une certification définissant des mécanismes de
sécurité fiables et robustes dans les environnements WiFi.

119

Réseaux locaux sans fil : Installation d’un réseau WiFi
• Interférences
– Le support de transmission de 802.11b et 802.11g est la bande
des 2,4 GHz. Cette bande sans licence peut être soumise à des
interférences pour de multiples raisons :
– Présence d’un (ou plusieurs) AP WiFi 802.11b ou 802.11g
utilisant un canal proche ou le même canal.
– Présence d’un réseau Bluetooth qui partage la même bande des
2,4 GHz.
– Proximité de fours micro-ondes en fonctionnement.
– Présence de tout type d appareil utilisant la bande des 2,4 GHz,
tels les systèmes de vidéo-surveillance.
 Effectuer un audit de site  vérifier la présence d’autres
réseaux WiFi dans l’environnement + configurer correctement
les canaux.

120

Réseaux locaux sans fil : Audit de site
• L’audit de site consiste précisément à savoir s’il existe
d’autres réseaux WiFi dans la zone de couverture du réseau
audité.
• Netstumbler (http://www.netstumbler.com) est un logiciel
gratuit, qui ne demande qu’une station, mobile ou fixe,
possédant une carte WiFi pour faire un audit de
l’environnement radio et détecter la présence d’autres
réseaux WiFi tout en testant la sécurité du réseau audité.
• Retina Network Security Scanner (http://eeye.com) permet
de détecter des réseaux sans fils environnants. Le logiciel est
également prévu pour déterminer les vulnérabilités d’un
réseau d’entreprise. Un rapport détaillé est généré à la fin de
l’examen.

121

Réseaux locaux sans fil : Audit de site

122

Réseaux locaux sans fil : Audit de site

123

Travail à faire par groupe : Un audit de site
• Décrivez le site
• Définissez l’objectif de l’audit : évaluer la performance
des réseaux Wifi installés sur un site (voire plusieurs)
• Décrivez le matériel utilisé (ordinateur, OS, nature de
l’adaptateur Wifi…)
• Décrivez le matériel wifi détecté (nature des AP…)
• Comment le choix des canaux est-il effectué ?
• A quel endroit du site, la portée du réseau est la moins
grande, par exemple dans les pièces dont les murs sont
épais? Quel est le niveau de sécurisation réel des
réseaux sans fil ?
124

Réseaux métropolitains sans fil : WMAN

1)
2)
3)
4)

Définition : WMAN
Normes Wimax
Wimax fixe
Wimax mobile

125

Réseaux métropolitains sans fil : WMAN
Définition
– Un WMAN est un réseau sans fil qui se tisse sur une ville,
permettant à tous les habitants d’être connectés entre eux. La
portée peut dépasser les 50km.
– Le réseau WMAN est connu aussi sous le nom de Boucle
Locale Radio (BLR).
– BLR consiste à établir un réseau de boucle locale en substituant
aux fils de cuivre qui équipent aujourd'hui les réseaux, une
technologie radio offrant l'avantage d’une plus grande souplesse
pour le déploiement des infrastructures.
– Boucle Locale : ensemble des liens filaires existant entre le
poste de l'abonné et le commutateur d'abonnés auquel il est
rattaché. La boucle locale est ainsi la partie du réseau d'un
opérateur qui lui permet d'accéder directement à l'abonné.
– Les technologies sans-fil WMAN sont destinées principalement
aux opérateurs de télécommunication.
126

Réseaux métropolitains sans fil : WMAN

127

Technologies sans fil : WIMAX - IEEE 802.16
• WiMAX : «Worldwide Interoperability for Microwave Access»
• WiMAX désigne dans le langage courant un ensemble de
standards et de techniques du monde des MAN radio.
– objectif initial : accès radio « last mile » large bande.
– alternative aux accès câble ou ADSL chez l'abonné.
– utilisable aussi en dorsale (ex: derrière un hotspot WiFi; derrière
un accès à un réseau cellulaire) et pour des clients mobiles.

128

Technologies sans fil : WIMAX - IEEE 802.16

129

Technologies sans fil : WIMAX - IEEE 802.16
• Bande de Fréquences : 2 - 11 GHz
• Portée : 50 km
• Débit : 70 Mbps
• Performances, ordre de grandeur (source WiMAX
forum) :
– WiMAX fixe : cellule de 3 à 10 km de rayon, débit global de ~40
Mbps (débit théorique ~ 75 Mbps)
– WiMAX mobile : cellule < 3 km de rayon, débit global de ~15

Mbps (débit théorique ~ 30 Mbps)

130

Technologies sans fil : WIMAX - IEEE 802.16
• Les fondations du WiMAX ont été standardisées par le
groupe de travail 802.16 de l'IEEE (groupe « broadband
wireless access ») :
– « WirelessMAN® » est un trademarked name de l'IEEE pour
désigner les standards IEEE 802.16.

• Deux spécifications principales :
– 10/2004 : le standard IEEE 802.16-2004 (appelé 802.16d) :
support des clients fixes, remplace les spécifications antérieures
802.16-2001(initiale); 802.16a (extension à la bande 2 à
11GHz); 802.16c (définition de profils plus spécifiques)
– 02/2006 : l'amendement IEEE 802.16e-2005 (appelé 802.16e) :
support des clients mobiles et fixes.
131

Technologies sans fil : WIMAX Fixe - IEEE 802.16d

• Le WIMAX fixe permet de recevoir une
connexion Internet haut débit à domicile.
• Une installation WIMAX fixe ressemble à une
installation TV.
– Le haut débit  une antenne située sur le toit.

• Le WIMAX fixe est une alternative à l’ADSL ou
au Câble  Zones non couvertes par l’ADSL ou
le câble.

132

Technologies sans fil : WIMAX Fixe - IEEE 802.16d

133

Technologies sans fil : WIMAX Mobile - IEEE 802.16e
• Le WIMAX mobile permet de se déplacer tout en restant
connecté à Internet.
– Un appareil mobile (ordinateur portable, assistant personnel ou
téléphone mobile) équipé d’une carte WIMAX.

• Le WIMAX mobile permet de se déplacer dans
l’intégralité d’une zone couverte par l’intermédiaire d’une
antenne centrale, le tout sans déconnexion.
• Le WIMAX mobile permettra de passer d’une zone de
couverture à une autre sans déconnexion.
• Le WIMAX mobile permettra d’utiliser la téléphonie IP
ainsi que tous les services de téléphonie haut débit.
 Zones non couvertes par les réseaux de téléphonie mobile.
134

Technologies sans fil : WIMAX - IEEE 802.16

135

Wireless Networks
Challenges and Opportunities

Exercices d’application
© Abderrahim HASBI
hasbi@emi.ac.ma
EMI - Département Génie Informatique
2013/2014
136

Wireless Networks
Challenges and Opportunities

Sujets des Présentations
© Abderrahim HASBI
hasbi@emi.ac.ma
EMI - Département Génie Informatique
2013/2014
137

REFERENCES
[1] S. Sharma and D. Kumar,“An approach to optimize adaptive Routing Framework to provide QOS in
Wireless Sensor Networks’,International Journal of wireless Networks and Communication,Volume
1,Number 1,2009. pp;55-69
[2] Neeraj Kumar, and RB Patel ‘A QoS aware Framework to support Minimum Energy Data
Aggregation and Routing in Wireless Sensor Networks’, International Journal of Advanced Pervasive
and Ubiquitous Computing (2009) (pp. 91-106)
[3] E. Toscano, O. Mirabella, L. Lo Bello, “An Energy-Efficient Real-Time Communication Framework
for Wireless Sensor Networks”, the 6th International Workshop on Real-Time Networks (RTN’07) in
conjunction with the 19th Euromicro International Conference on Real-Time Systems (ECRTS’07),
Pisa, June 2007.
[4] M. Günes, M. Kähmer, I. Bouazizi, Ant Routing Algorithm (ARA) for Mobile Multi-Hop Ad-Hoc
Networks - New Features and Results, The Second Mediterranean Workshop on Ad-Hoc Networks,
2003.
[5] FD Giani Di Caro and LM Gambardella. ‘Anthocnet: An adaptive nature-inspired algorithm for
routing in mobile ad hoc networks.’ Special Issue on Self-Organisation in Mobile Networking, 16:443
455, 2005
[6] Saleem K,. Fisal N, Hafizah S, Kamilah S, and Rashid RA ,Rashid, ,Ant based Self-organized
Routing Protocol for Wireless Sensor Networks, International Journal ofCommunication Networks and
Information Security , 1(2), 2009, 42-46

138

