QCM - Gestion de Projet Agile & Scrum
1. Quelle est la caractéristique principale de la méthode Agile ?
A) Une documentation exhaustive et détaillée
B) Une planification rigide et séquentielle
C) Une approche itérative, incrémentale et adaptative
D) Un suivi strict du plan initial

2. Parmi ces propositions, laquelle n'est PAS une valeur du Manifeste Agile ?
A) Les individus et leurs interactions
B) Un logiciel fonctionnel
C) Une documentation complète
D) La collaboration avec le client

3. Quel est le rôle principal du Product Owner ?
A) Garantir l'application du cadre Scrum
B) Définir la vision du produit et prioriser le backlog
C) Réaliser le développement technique
D) Éliminer les obstacles pour l'équipe

4. Combien de membres compte généralement une équipe de développement Scrum ?
A) 1 à 3
B) 3 à 9
C) 10 à 15
D) Plus de 15

5. Quel artefact représente "la liste priorisée de tout ce qu'on veut dans le produit" ?
A) Le Sprint Backlog
B) Le Burndown Chart
C) Le Product Backlog
D) L'Incément

6. Quelle est la durée maximale d'un Daily Scrum ?
A) 15 minutes
B) 30 minutes
C) 1 heure
D) 2 heures

7. Lors du Daily Scrum, chaque membre répond à trois questions. Laquelle ne fait PAS partie de ces questions ?
A) Qu'ai-je fait hier ?
B) Quels obstacles ai-je rencontrés ?
C) Que vais-je faire aujourd'hui ?
D) Quand sera terminée ma tâche ?

8. Que signifie le "V" dans l'acronyme INVEST ?
A) Vérifiable
B) Valorissante
C) Viable
D) Volumineuse

9. Quelle méthode d'estimation utilise souvent la suite de Fibonacci ?
A) La méthode du diagramme de Gantt
B) Le Planning Poker
C) La loi de Parkinson
D) La méthode PERT

10. Quel événement Scrum a pour but de présenter le travail fini et d'obtenir du feedback ?
A) Le Sprint Planning
B) Le Daily Scrum
C) La Sprint Review
D) La Sprint Retrospective

11. Quel événement Scrum est réservé uniquement à l'équipe Scrum ?
A) La Sprint Review
B) Le Sprint Planning
C) La Sprint Retrospective
D) Le Daily Scrum

12. Qu'est-ce qu'un "incrément" ?
A) La liste des tâches techniques à réaliser
B) Le produit potentiellement livrable à la fin du sprint
C) Le graphique montrant le travail restant
D) La réunion de planification du sprint

13. Quel indicateur mesure le nombre moyen de story points livrés par sprint ?
A) Le Burndown Chart
B) La Velocity
C) Le Cycle Time
D) Le Lead Time

14. Dans la structure standard d'une User Story, quelle phrase suit "En tant que..." ?
A) ...afin de [bénéfice attendu]
B) ...je veux [action/fonctionnalité]
C) ...lorsque [situation]
D) ...alors [résultat]

15. Quel pilier de Scrum concerne la vérification fréquente du travail et du processus ?
A) Transparence
B) Inspection
C) Adaptation
D) Itération

16. Quelle méthode Agile est basée sur un flux continu et la visualisation des tâches ?
A) Scrum
B) Kanban
C) Extreme Programming
D) Lean

17. Quel est l'objectif principal de la Sprint Retrospective ?
A) Présenter le produit aux parties prenantes
B) Planifier le travail du prochain sprint
C) Analyser le processus et trouver des améliorations
D) Synchroniser l'équipe quotidiennement

18. Quelle est la durée typique d'un Sprint ?
A) 1 à 4 semaines
B) 1 à 6 mois
C) 24 heures
D) 3 à 6 mois

19. Le Scrum Master est principalement responsable de :
A) Définir les fonctionnalités du produit
B) Développer le produit
C) Garantir l'application du cadre Scrum
D) Prioriser le Product Backlog

20. Quel artefact est défini comme "le plan du travail du sprint" ?
A) Le Product Backlog
B) Le Sprint Backlog
C) L'Incément
D) La Definition of Done

Corrigé
C - Une approche itérative, incrémentale et adaptative

C - Une documentation complète

B - Définir la vision du produit et prioriser le backlog

B - 3 à 9

C - Le Product Backlog

A - 15 minutes

D - Quand sera terminée ma tâche ?

B - Valorissante

B - Le Planning Poker

C - La Sprint Review

C - La Sprint Retrospective

B - Le produit potentiellement livrable à la fin du sprint

B - La Velocity

B - ...je veux [action/fonctionnalité]

B - Inspection

B - Kanban

C - Analyser le processus et trouver des améliorations

A - 1 à 4 semaines

C - Garantir l'application du cadre Scrum

B - Le Sprint Backlog